Como devemos trabalhar
com elementos atípicos na prática?
No mínimo,
devemos notar
que eles existem.
Precisamos entender o impacto
que eles têm
nas nossas estatísticas
de resumo.
Nesse caso, aumentando bastante
nossa média
e nosso desvio padrão.
Se os elementos atípicos são
erros de digitação
ou erros de entrada de dados,
esta é uma razão
para remover esses pontos.
Ou se sabemos
o que eles deveriam ser,
podemos mudá-los
para os valores corretos.
Em casos como
o exemplo acima,
podemos tentar entender
o que havia de tão diferente
entre o elemento atípico
quando comparado
aos outros elementos.
Como este empreendedor se tornou
tão bem-sucedido?
E por que os ganhos são
tão grandes, em comparação?
Existe um campo inteiro
dedicado à ideia,
chamado de detecção de anomalias.
Você verá que medidas associadas
com o sumário de cinco números,
como o mínimo, o máximo,
e os quartis um, dois e três,
são mais informativos quando
elementos atípicos estão presentes.
Este exemplo mostra que você deve
ter cuidado ao partilhar resultados
e declarar conclusões usando
estatísticas de resumo
quando há elementos atípicos.
Um único número número pode
causar enganos sobre o que ocorre
nos nossos dados.
Algumas estatísticas
levam mais a erros do que outras.
Se você consome informações
baseadas em dados, como todos nós,
é importante saber
como fazer as perguntas certas
a respeito das estatísticas
ao seu redor.
*END*